# 1. 太阳病

>> 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。(1)

*常见：风寒之邪侵袭肌表*  
*少见：`少阴病`传之。(`少阴寒化病`：寒盛伤阳，阳气祛邪达表，脏邪阴病出阳，可见膀胱有热、尿血)*  

**病位：足太阳膀胱经/腑(头、项、后背)**  

足太阳膀胱经上连风府，通督脉，下络腰肾，借督脉肾中阳气，主管一身表阳。其`经别散布于心`。  
既有表证又有里证，应先解表而后攻下，若次序颠倒误治，则表里阴阳俱虚。 `四逆加人参汤`  

## 1.1 太阳表(经)，气分证

>> 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。(1)

* 脉不浮：表阳虚，营卫失调
* 脉浮：风寒邪气
* 完全里虚脉不能浮

---

* 浮脉主表：正气抗邪于表，在里相对气血不足 **重按少力**
* 浮脉主热：热盛鼓动气血，气血壅盛 **重按滑数有力**
* 脉微主里(肾)阳虚；有形邪气阻滞脉道，脉气不畅
* 脉细：阴虚
* 脉迟主阳虚、营血不足、寒
* 脉结代：有形淤血

热邪壅滞气机致**身重**  
热伤营血，营气不布致**身黄**  

*治感冒穴位：风府、大椎(退热)、曲池、合谷*  

*太阳病误下之后，“其气上冲”，表明太阳阳气仍能向上向外抗邪于表。*  
**“常自汗出”**：营卫不和，卫气卫外功能失司。`桂枝汤`调和营卫，先其时(自汗)发汗。
*汗生于阴而出于阳，阳加于阴谓之汗*  

### 1.1.1 太阳中风

>> 太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。(2)
>> 太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。(12)

*风邪袭表，卫强营弱，营卫失和*  
* 有汗：风阳伤卫阳，卫外失司；风主疏泻，营阴外泄为汗(阳加于阴谓之汗)。  
* 发热：风邪与卫阳交争  
* 鼻鸣：肺宣发肃降受影响  

```
桂枝汤：桂枝 芍药 生姜 大枣 甘草

养正力大，发汗力弱
调和脾胃(气血)
发汗要求：
1. 汗出周遍
2. 出小汗
3. 持续出一段时间汗
```

>> 若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。(17)

酒客湿热内盛(酒湿内留，湿郁化热)，桂枝汤辛甘温，**甘增湿**，温助热。

>> 太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。(14)

```
桂枝加葛根汤：桂枝 芍药 生姜 大枣 甘草 葛根
功用：解肌祛风，疏通经脉(寒邪)

葛根作用：
1. 升阳发表，助桂枝汤
2. 疏通经脉
3. 升津液，起阳气，滋经脉
```

>> 喘家，作桂枝汤加厚朴杏子，佳。(18)

* “喘家”新感太阳中风：肺气宣发肃降失调。厚朴、杏子：宽胸，利气，降肺，平喘
* 太阳病“下之”误治：表邪未解，风气壅肺。

```
桂枝加厚朴杏子汤：桂枝 芍药 生姜 大枣 甘草 厚朴 杏子
```

>> 太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。(20)

固阳以摄阴

`桂枝加附子汤：桂枝 芍药 生姜 大枣 甘草 附子`

**汗出太多，阴阳两伤**：`阴`伤津，伤阴液 `阳`热量(阳)外泄  
**小便难，阴阳两伤**：`阴`阴液伤，化源不足 `阳`阳气伤，气化失司  
**四肢微急，难以屈伸，阴阳两伤**：`阴`阴液伤，筋脉失滋润 `阳`阳气伤，经脉失温  

*有形之血不能速生，无形之气所当急用*  
*有形之阴液不能速生，无形之阳气所当急用*  

>> 太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。 (21)

* 胸满：邪陷胸中，未完全化热。  
* 促脉：胸阳不振，奋力抗邪。  

```
桂枝去芍药汤: 桂枝 生姜 甘草 大枣 

心阳虚 -> 桂枝去芍药汤
心阳虚兼肾阳虚(年龄大) -> 桂枝去芍药加附子汤
```

>> 服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。 (26)

* 服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤。
* 服桂枝汤，大汗出，脉洪大兼大烦渴不解，与白虎加人参汤。

### 1.1.2 太阳伤寒

*寒邪重则身痛，寒邪轻则身痒*

>> 太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。(3)

* 无汗、体痛
* 发热：寒郁阳气，郁而发热。
* 呕逆、食欲不振、下利(脾气不升清)、不大便(胃气不降浊)：正气抗邪于表，不能顾护于里，致里气升降失调，食欲不振，呕逆。

脉浮紧 -> 脉浮细：邪气退 `大则病进，小则平`  

```
麻黄汤：麻黄(3) 桂枝(3) 杏仁 甘草(1)

麻黄八证：恶寒、发热、头痛、身疼、腰痛、骨节疼痛、无汗、喘
```

表证(伤寒表实)兼里实：先解表后攻里(桂枝汤解表)

* 阳明里实头痛：脑门、额头痛
* 太阳表证头痛：后头痛，伴颈项部拘紧不柔和

```
颈肩肌肉紧张综合症、颈椎病(头痛，颈肩疼痛)：
葛根 30g(>= 20g) 桂枝 10g 白芍 30g 炙甘草 6～10g 威灵仙 10g 秦艽 10g 鸡血藤 30g
```

>> 发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。(62)

营血不足致肌肤失养身疼痛  
* 芍药：养血柔筋
* 生姜：引药达表
* 人参：益气养血

>> 太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。(31)

* 葛根浮长表阳明：阳明经多气多血之经
* 缘缘面赤额头痛：阳明经阳气被郁
* 发热恶寒身无汗
* 目痛鼻干卧不宁：阳气被郁，阳明胃腑气机失调(胃不和则卧不安)

`葛根汤：麻黄 葛根 桂枝 芍药 生姜 大枣 甘草`

>> 太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。(38)

少阴病，真(肾)阳虚衰，阴寒内胜  

* 厥逆：手足厥冷
* 筋惕肉瞤：全身肌肉不自主跳动
* 微脉：“微者，薄也。”微脉需在浮、沉之间仔细琢磨，既微且弱，真阳虚衰。

```
大青龙汤：麻黄 桂枝 杏仁 甘草 大枣 生姜 石膏

大青龙汤吃一次后，如果出汗，即使病情有轻度反复也不要再使用。
```

>> 伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。(40)

外散表寒，内散水饮

* 干呕：水邪犯胃，胃气上逆
* 发热：外有表邪
* 咳或喘：外寒引动内饮，内外合邪，水寒射肺，致肺失宣降而咳喘
* 或渴：水饮内停，津液不化
* 或利：水寒邪气浸渍肠道
* 或噎：水寒邪气阻滞胸中气机，滞塞不利
* 或小便不利，少腹满：水邪下流膀胱，致膀胱气化失司

```
小青龙汤：麻黄 桂枝 细辛 半夏 五味子 芍药 干姜 甘草

主化饮，无表证也可用。
细辛主散，五味子主收，调整肺宣发肃降。
干姜：温化寒饮。
小青龙汤不能常吃，易伤阴，动血，咳喘急性发作缓解后就停用，继续用苓桂剂善后(解寒饮)。
```

### 1.1.3 辛温发汗 · 九禁

* 咽喉干燥者，不可发汗。`肺、胃、肾阴虚(咽喉为肺胃门户，足少阴肾经循之)`
* 淋家(小便短赤，淋漓不畅 -> 下焦湿热、阴伤、虚热)，不可发汗，发汗必便血。`发汗伤阴助热`
* 疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉(抽搐，角弓反张、口噤不开、四肢抽搐)。`毒热，营血伤`
* 衄家(阴血不足)，不可发汗，汗出必额上陷(亡阴失水)，脉急紧，直视不能眴，不得眠(阴虚火旺，虚火上扰)。
* 亡血家(血虚、气虚、阳虚)，不可发汗，发汗则寒憟而振。
* 汗家(阳虚、气虚、阴虚)，重发汗，必恍惚心乱(阴阳两伤，气血两虚，心神失养)，小便已阴疼(阴液不足，尿道涩滞)，与禹余粮丸。
* 病人有寒，复发汗，胃中冷(中阳不足，胃肠有寒)，必吐蛔(喜温避寒 -> 下有寒)。
* 脉浮紧，法当身疼痛，假令尺中迟者，不可发汗，以营气不足，血少故尔。
* 脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重，心悸者，不可发汗，当汗自出乃解，所以然者，尺中脉微(阳虚)，此里虚，需表里实(正气恢复，驱邪外出)，津液自和，自汗而愈。

阴阳气血俱不足，湿热、毒热、阴虚而热盛，禁用辛温发汗。  
*辛味药耗散人体津液；温性药助里热，汗出伤阳损液*

### 1.1.4 麻桂合方

> 桂枝麻黄各半汤
>
> > 太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小便出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。(23)

表有小寒不解，营卫之气已不足，气血虚；桂枝发汗不足，麻黄发汗太过。

> 桂枝二麻黄一汤
>
> > 服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。(25)

表有小寒不解，营卫之气已不足，气血虚；桂枝发汗不足，麻黄发汗太过。

> 桂枝二越婢一汤
>
> > 太阳病，发热恶寒，热多寒少。脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。(27)

表有小寒不解，内有阳郁化热，症候不如`大青龙汤证`严重，大青龙汤之轻剂。

`桂枝二越婢一汤：麻黄 桂枝 芍药 生姜 甘草 大枣 石膏`

### 1.1.5 太阳、少阳合病

>> 太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。 (172)

* 自下利：少阳胆热内迫阳明胃肠

少阳病(少阳经、少阳胆、三焦)常经腑同病，`胆热犯胃`见心烦喜呕，`胆热下迫肠道`见自下利  
**少阳病禁汗、禁吐、禁下**

*芍药治热利效果佳(芍药汤)*

`黄芩汤：黄芩 芍药 大枣 甘草(炙)`  
`黄芩加半夏生姜汤：黄芩 芍药 大枣 甘草(炙) 半夏 生姜`  

## 1.2 太阳里(腑)，血分证

表邪不解入里(膀胱)，脉浮(数)，身微热

### 1.2.1 太阳蓄水证 - 气分证(气化不利)

>> 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热稍渴者，五苓散主之。(71)

小便不利、口渴、消渴、欲饮、少腹苦里急  
`五苓散：茯苓 猪苓 泽泻 桂枝 白术` **外疏内利，表里两解**

>> 中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。

**胃虚水停证：胃气虚，水停胃中。胃中阳气与水邪相搏，致胃脘部悸动不宁(心下悸)**  
*水阻中阳，也可致手足厥冷*  
*渴欲饮水，水入则吐*  

* 水逆：下窍不利，小便少，水邪上逆使胃气上逆。
* 心下痞(水痞)：水邪上逆，阻滞中焦气机

>> 伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。

* 中焦蓄水：口不渴，小便利。 `茯苓甘草汤(温中化饮，通阳利水)`
* 下焦蓄水：“苦里急”，下焦气机不畅

*心阳不足致水邪内生*

```
茯苓甘草汤：茯苓 桂枝 甘草 生姜

茯苓、桂枝相配：畅达三焦，促进气化，增强利水
```

### 1.2.2 太阳蓄血证 - 血分证(血、热结于下焦)

*太阳经经别散布于心，膀胱血热互结，血分郁热循经上扰心神。*  
*太阳表邪随经入里，体内阳气盛，随阳化热。*  
*表证兼里实要先解表后攻里。*  

* 少腹急结，其人如狂(热势重，瘀血刚刚形成)
* 少腹硬满(热邪收敛，淤血重)

>> 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，解外宜桂枝汤。(106)

少腹急结、硬满、淤热邪气循经上扰心神  

```
桃核承气汤：桃仁 大黄 芒硝 桂枝 甘草

* 泄热为主，化淤为辅(热重而淤血轻)
* 清肠道淤热、淤血；妇女经期精神躁狂，痛经
* 底方为调胃承气汤，加桃仁活血化瘀；桂枝开血热之凝结(开结气)
```

`抵挡汤(丸)：桃仁 大黄 水蛭 虻虫` **热邪收敛，破血逐瘀(淤血久)**  

---

**膀胱司气化**  
* 膀胱在肾阳温煦下化生太阳阳气，经 三焦和足太阳膀胱经向体表输布，阳气得以温养体表，管理汗孔开合调节体温，防御外邪。
* `化生阳气`：膀胱借肾阳温煦而气化生阳气(太阳卫气，温养肌表，防御外邪，司汗孔开阖)，通过足太阳膀胱经和三焦向体表输布，补充于中焦，在上焦借肺宣发肃降输布体表。
* `水液代谢`：排出废水；化生津液，输布上承

* 大承气汤：泄热通便
* 小承气汤：通便为主
* 调胃承气汤：泄热为主
**三承气汤可治脑充血：血之于气并走于上，气反则生，不反则死**

**太阳病身黄**：血热互结或水邪内留阻滞气机，影响肝胆疏泄，肝胆疏泄失调导致身发黄。  

## 1.3 太阳自解

*七天自然病程*

* 自汗
* 自衄(红汗，以衄代血)

```
犀角地黄汤：犀角(水牛角)、生地、芍药、丹皮

凉血止血(热如营血，迫血妄行)
```

## 1.4 太阳变证

**观其脉证，知犯何逆，随证治之。**  

*恶寒而不发热者，里阳虚。*  

**发汗误治**
* 素体阳气偏虚：阳气衰而阴寒内盛
* 素体阴虚阳亢：阴液更损而阳气更亢(邪气从阳化热，化燥为实)

>> 伤寒，医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。(91)

* 完谷不化：下焦火衰，即肾阳虚衰，火不暖土，腐熟无权。
* 大便稀溏：脾阳虚
* 下利清谷，完谷不化：肾阳虚、脾阳虚

`四逆汤：附子、干姜、炙甘草`

### 1.4.1 热厥证

热邪内郁而不能外达。(里热若未成实，用清法)  

>> 伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。(350)

真热假寒且里热未成实  

`白虎汤：知母 石膏 粳米 甘草`  

>> 伤寒一二日至四五日厥者，必发热。前热者，后必厥；厥深者，热亦深；厥微者，热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。(335)

里热已成实，“下之”应用`承气汤``大柴胡汤`等。  

### 1.4.2 热证

太阳病汗吐下后 -> 余热留扰胸膈(热郁胸膈证) -> 虚烦(邪热没有和有形病理产物相结，故"其证当按之心下濡(ruan)")  

#### 1.4.2.1 主证

郁热扰心 `轻`：心烦不得眠 `重`：反复颠倒，心中懊恼  
*火郁气机，见胸中窒；气郁及血，血络不和，见胸中痛*  
**栀子豉汤治以清宣郁热**  

#### 1.4.2.2 兼证

* 火热伤气，兼见少气者 -> `栀子甘草豉汤(清宣郁热，兼以益气)`
* 火热扰胃，兼见呕吐者 -> `栀子生姜豉汤(清宣郁热，兼以和胃降逆)`
* 火热下扰，腹部气机不畅，兼见心烦腹满，卧起不安者 -> `栀子厚朴汤(清热行气，宽中消满)`
* 虚烦兼脾虚便溏者 -> `栀子干姜汤(清上温下)`

---

>> 发汗后，水药不得入口，为逆，若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。(76)

* 虚烦不得眠：表邪入里化热，留扰胸膈，郁热扰心。`虚`：热没有和有形病理产物相结。
* 若少气者：火热伤气。
* 若呕者：火热扰胃，致胃气上逆。

**少火生气，壮火食气**

```
栀子豉汤：栀子 香豉 (清宣郁热)
栀子甘草豉汤：栀子 香豉 甘草
栀子生姜豉汤：栀子 香豉 生姜

* 栀子：清三焦之热
* 豆豉：宣散
```

>> 发汗若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。(77)

>> 伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。(78)

* 心中结痛：火郁心中气机，由气及血，致血脉不和

>> 伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。(79)

* 心烦：郁热扰心
* 腹满：火热下扰，致腹部气机不畅

```
栀子厚朴汤：栀子 枳实 厚朴

厚朴、枳实：行气消滞
```

>> 伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。 (80)

* 大下之：余热留扰胸膈，脾气脾阳被伤，下利。(上热下寒，`上热`身热不去且心烦 `下寒`大便溏泄)

```
栀子干姜汤：栀子 干姜 (寒热并用)

干姜：温脾阳、散脾寒
```

>> 凡用栀子汤，病人久微溏者，不可与服之。(与栀子干姜汤) (81)

---

>> 下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。 (162)

**邪热壅肺而喘**  

* 不可更行桂枝汤 -> 行以桂枝加厚朴杏子汤
* 无大热者：有大热则阳明里实迫津外出，迫肺而喘

**麻黄**：  
* 发汗散寒(配桂枝佳)
* 宣肺平喘(配石膏佳)
* 利尿(配白术佳)

#### 1.4.2.3 清肺成药

```
"清肺一号"：麻黄 杏仁 石膏 甘草 金银花 连翘 芦根 茅根

治疗急性气管炎、肺炎初期、咳而身热、发烧
```

```
"清肺二号"：麻黄 杏仁 石膏 甘草 金银花 连翘 前胡 黛蛤散(青黛、海蛤壳) 生寒水石

治疗肝热犯肺喘、肺炎高热
```

```
麻黄 杏仁 石膏 甘草 苏子 黄芩 葶苈子 大青叶

治疗气管炎、轻度肺炎咳喘、发烧
```

---

* 麻黄汤：纯表寒
* 白虎汤：纯里热
* 大青龙汤：既有表寒，又有里热，表寒大于里热
* 麻杏石甘汤：肺热

```
邪气传变(大叶性肺炎)：
麻黄汤：恶寒发热、无汗而喘
⬇️
大青龙汤：胸闷、憋气、烦躁
⬇️
麻杏石甘汤：邪热壅肺
⬇️
白虎汤：口渴、心烦、多汗
⬇️
承气汤：谵语、腹满痛、日晡潮热(热邪与阳明糟粕相结，内收内敛，平时不发出来，日晡前后阳明经阳气旺盛，正邪斗争激烈)
```

### 1.4.3 虚证

#### 1.4.3.1 心阳虚

>> 发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。(64)

* 发汗过多：伤心阳(病人平素心阳不足)
* 冒：按压

```
桂枝甘草汤：桂枝 甘草(炙)

补心阳：桂枝 甘草
补脾阳：干姜 甘草
补肾阳：干姜 附子
散肝胃寒邪：吴茱萸 生姜
```

 >> 火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。(118)

**阳气者，精则养神，柔则养筋**  

 * 火逆下之，因烧针烦躁：错治致心阳被伤
 * 烦躁：心阳不足，心神不能潜敛，心神浮越而烦

`桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之：桂枝 甘草(炙) 牡蛎 龙骨`  

>> 伤寒脉浮，医者以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。(112)

**阳不足者，阴必乘之。(阳气虚，易生痰、生水、生饮)**  

* 惊狂，卧起不安：心阳被伤，心神失养，痰浊内生扰心
* 蜀漆：常山幼苗

*常山、蜀漆易使人恶心、呕吐，用温胆汤、瓜蒌一类药来代替。*  

`桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤：桂枝 生姜 甘草(炙) 大枣 牡蛎 蜀漆 龙骨`

---

**奔豚：**  
* 心阳被伤，下焦寒气上冲：`桂枝加桂汤`
* 心阳不足，水邪上冲：`苓桂剂`
* 肝气郁结，郁火上冲：`奔豚汤`

**桂枝功用：**  
* 解表邪：桂枝汤、麻黄汤、大小青龙汤、葛根汤
* 补心阳：桂枝甘草汤、桂枝甘草龙骨牡蛎汤、桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤、桂枝加桂汤、桂枝去芍药汤
* 降冲气：桂枝加桂汤
* 开结气：桃核承气汤

#### 1.4.3.2 阳虚兼水气

* `肾`阳温煦功能正常，下焦水液能够正常气化，不至于产生水邪
* `脾`阳不虚，下焦不会有水邪，即使有水邪，脾阳阻滞水邪上冲
* 水液正常代谢，需要`心`阳君火在上焦的镇慑作用，下焦水邪则不能上冲
* 心阳虚，镇摄无力，下焦水邪上冲；脾阳虚，运化无力，下焦水邪上冲
* 肾阳虚，温煦失调，代谢失常，下焦产生水邪

>> 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。(65)

**水气初动，阳气和水邪相搏**  

```
茯苓桂枝甘草大枣汤：茯苓 桂枝 甘草 大枣

* 茯苓：强心、利水
* 桂枝、甘草：温补心阳、淡渗去湿
```

**仲景见脐上、下悸动的，不用白术；见胸满不用芍药。**  

>> 伤寒，若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。(67)

**心脾阳虚，水邪上逆**  

* 心下逆满：水邪上逆到中焦(胃气上逆)
* 气上冲胸：见胸闷、心悸
* 起则头眩：水邪上冒清阳；水邪内盛，心脾阳虚，清阳不升，头目失养
* 发汗则动经，身为振振摇：水邪浸渍经络

**病痰饮者，当以温药和之。(苓桂剂)**  
*老者入秋后早服苓桂术甘汤，可预防气管炎、咳喘、心功能差。*  

`茯苓桂枝白术甘草汤：茯苓 桂枝 白术 甘草`  

>> 服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下満微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。(28)

**脾虚水停**  

* 头项强痛，翕翕发热，无汗：水邪阻遏太阳经气
* 心下満微痛：水邪阻遏中焦气机
* 小便不利：水邪内留，阻遏太阳腑气，气化不利

```
桂枝去桂加茯苓白术汤：芍药 生姜 大枣 甘草(炙) 白术 茯苓

去桂：水停内部，去桂枝使药走里不走表
芍药：柔肝养血，助疏泻，畅三焦，利小便
```

---

* 苓桂术甘汤：心脾阳虚，下焦水邪上逆，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧
* 苓桂枣甘汤：心阳虚，下焦水邪欲乘虚上冲，脐下悸，欲作奔豚
* 苓桂姜甘汤(茯苓甘草汤)：胃虚水停中焦，心下悸(胃阳与水相搏)，水邪阻遏中阳，阳气不外达，见四肢厥冷；上腹部有振水声，口不渴，小便利。

#### 1.4.3.3 脾虚

>> 发汗后，腹胀満者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。 (66)

* 腹胀満：上午轻，下午重，犹傍晚前后重

**脾虚气滞腹满证**  
*脾气、脾阳不足 -> 运化失司致水湿内留，湿聚成痰 -> 阻滞致气机不畅*  
**虚实夹杂(虚中夹实)，治虚以理中汤类方**  

```
厚朴生姜半夏甘草人参汤：厚朴 生姜 半夏 甘草 人参

厚朴半斤姜半斤，一参二草也须分，半夏半升姜除满，脾虚腹胀此方真
厚朴:生姜:半夏:甘草:人参 = 20:15:15:6:6
```

>> 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。(102)

**虚人外感**  
*病人素体气血两虚，得外感，正气驱邪于表，里气更虚，心脏失养致心悸、心烦*  

```
小建中汤：桂枝 芍药 生姜 炙甘草 大枣 饴糖

温中补虚，和里缓急，益气养血；善治气血不足，腹部肌肉失养的腹中拘急疼痛(虚证疼痛)

呕家不可用建中汤，以甘故也。(呕家内有湿热，胃气上逆，甜味药可增湿)
```

>> 太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之。(163)

**协热而利**  

* 数下之：致脾阳气虚，运化失司，升降紊乱，寒湿下注

```
桂枝人参汤：桂枝 人参 干姜 白术 甘草(炙)

理中汤 + 桂枝
对偶统一：葛根芩连汤
```

#### 1.4.3.4 肾阳虚

>> 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。(61)

* 烦躁：肢体躁动不宁而不自知，肾阳虚衰，弱阳与盛阴相争，争而不胜
* 夜而安静：白日外界阳气盛，肾阳在其资助下勉强与阴寒相争，躁动不宁；夜间阴盛，阳气更衰，不争而静，病情更沉重。
* 不呕：除却少阳病胆热扰心的心烦。(少阳胆经经别过心，少阳胆腑热循经上扰心神，见心烦。)
* 不渴：除却阳明里热上扰心神的烦躁。(阳明经经别过心，热循经上扰心神，见心烦。)
* 无表证：除却大青龙汤证。
* 身无大热者：除却阴盛格阳。

`干姜附子汤：干姜 附子`  

---

* 干姜附子汤：干姜 附子 (急救)
* 四逆汤：干姜 附子 甘草 (善后)

* 大剂量桂枝甘草汤：急救
* 小剂量桂枝甘草汤：调补心阳

>> 发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。(69)

**少阴阳虚阴盛，心阴不足，虚热上扰**  
**阴阳两虚：心阴虚，肾阳虚**  

```
茯苓四逆汤：茯苓 人参 附子 干姜 甘草

益阳回阴
茯苓：补心气
人参：补津液、养心阴
```

>> 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。(82)

*太阳病汗不得法，致肾阳被伤，不能制水，水邪上犯；素体肾阳虚，发汗后伤肾阳，弱者先伤*  
**温阳利水**  

* 其人仍发热：表证仍在；虚阳外浮
* 心下悸：水气凌心
* 头眩：水邪上冒清阳
* 身瞤动，振振欲擗地者：阳虚经脉失温，水邪浸渍经脉

`真武汤：茯苓 芍药 生姜 附子 白术`  

#### 1.4.3.5 阴阳两虚

>> 伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急。反与桂枝欲攻其表，此误也，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。(29)

**阴阳两虚表未解，先补阳(甘草干姜汤)后补阴(芍药甘草汤)**  

* 脉浮，自汗出：风阳伤卫阳，风主疏泄，卫外失司，营阴外越
* 小便数：阳虚不摄阴(夜间较多)
* 心烦：阴虚虚火扰心
* 微恶寒：表邪未解
* 得之便厥：阳虚加重，四末失温，手足厥冷
* 咽中干：阴液更加损伤
* 烦躁：阴虚虚火上扰见心烦，弱阳与盛寒相争则躁动。(**阳虚则躁，阴虚则烦**)
* 吐逆：阳虚寒邪上逆
* 胃气不和，谵语者：误用汗法，津伤严重，邪气从阳化热转胃躁。(阳明经别上通于心，胃中燥热循经上扰心神，见谵语)
* 重发汗，复加烧针者：致真阳衰微

```
甘草干姜汤：甘草 干姜 (扶助阳气)

芍药甘草汤：芍药 甘草 (养血柔筋、缓急解痉) [去杖汤：治疗腿经脉拘挛疼痛]
治腹痛如神，缓解肠痉挛：脉迟为寒，加干姜；脉洪为热，加黄连。

调胃承气汤：大黄 芒硝 甘草(炙)

四逆汤：干姜 附子 甘草
```

---

* 甘草干姜汤：温补脾阳、温化寒饮
* 桂枝甘草汤：温补心阳
* 干姜附子汤：温补肾阳

吴茱萸、生姜：散肝、胃寒邪

>> 发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。(68)

* 恶寒：肾阳虚，表阳不固，温煦失司
* (脚挛急)：阴血虚，筋脉失养

```
芍药甘草附子汤：芍药 甘草 附子

酸甘化阴、辛甘化阳
```

>> 伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。(177)

**通阳复脉，滋阴养血；滋阴为主，兼以通阳**  

* 脉结代：气血两虚，脉道不充
* 心动悸：心脏失养

```
炙甘草汤：甘草 生姜 桂枝 人参 生地黄 阿胶 麦门冬 麻子仁 大枣

麻子仁：润肠通便，防便秘，减轻心脏负担
```

#### 1.4.3.6 结胸证

 邪气和痰水结于胸膈脘腹  
 **纯实证，正气不虚**  

* 热实结胸：`大结胸`邪热和水邪结于胸膈脘腹；`小结胸`痰热结于胸下
* 寒实结胸：寒邪和痰水结于胸膈脘腹

>> 问曰：病有结胸，有脏结，其状何如。
>> 答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。

* 脏结：内脏阳虚，阴寒内凝，正衰邪实
* 寸脉浮：邪由外来
* 关脉沉：水饮、痰邪内生

* 结胸：邪气盛，正不衰
* 脏结：邪气盛，正气衰

*虚寒证喜按，热实证喜提拉*  
* 烧山火：进三退一
* 透心凉：退三进一

### 1.4.4 结胸证

#### 1.4.4.1 大结胸证

##### 1.4.4.1.1 病位偏上

>> 病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。(131)

**水热互结于高位，项强，如柔痉状、汗出、胸痛、短气(胸为气海，影响气机畅达)、烦躁(郁热扰心)**  

* 痞：心下(胃脘)堵塞胀满不通
* 发于阳：发于太阳表证
* 发于阴：发于里，里虚寒证
* 反下之：伤里气，使中焦气虚，斡旋失司
* 下之太早：邪气入里化热，与胸膈水饮相结(应泻热逐水)
* 项亦强：水热邪气结于胸腔，部位偏高，凝滞气机，致上部经脉气血不利，颈项拘急

```
大陷胸丸：大黄 葶苈子 芒硝 杏仁
炼蜜为丸

逐水破结，峻药缓攻
```

---

* 痞证为无形气机壅滞(气滞)
* 结胸为有形邪气阻滞，结胸以疼痛为主

痉病：角弓反张，卧不着席，牙关紧闭，四肢抽搐。  
* 柔痉：伴汗出(热邪逼津液外越)
* 刚痉：无汗出

##### 1.4.4.1.2 病位偏中

>> 太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。(134)

* 脉浮：浮者为风
* 数则为虚：非正气虚，指热邪未和有形病理产物相结，仅是无形热邪
* 头痛发热：表证未解
* 微盗汗出：里有热，热在阴分(阴分有热，阳入于阴谓之寐，热和阳气相加，逼迫阴液外越而盗汗)
* 动数变迟：迟表有形邪气相结而脉气不利
* 膈内拒痛：有形邪气相结，脉气不利，气血阻结，实证疼痛
* 胃中空虚：泛指里气空虚
* 阳气内陷：误下后，太阳阳气不能上冲，不能向上向外抗邪于表
* 短气躁烦，心中懊憹，心下因硬：表证兼里热(未成实)，误用下法致表邪内馅，热邪与胸膈中水饮相结而结胸
* 但头汗出：头为诸阳之会，热邪不受湿邪牵制
* 小便不利：湿欲下泄，因受热邪牵制而不得泄
* 身必发黄：阳明湿热发黄证

`大陷胸汤：大黄 芒硝 甘遂`  

---

* 结胸：水热互结
* 发黄证：湿热互结，常伴胸胁疼痛

*湿热互结，如油泼面，难解难分，热欲外越而为汗，因受湿邪牵制而不得汗；湿欲下泄，因受热邪牵制而不得泄*  

* 脾黄说：湿欲下泄，因受热邪牵制而不得泄，致湿热下泄而小便短赤。湿热郁积体内，迫使脾之本色外露，身发黄
* 胆黄说：湿热内郁，肝胆疏泻受阻，胆汁不循常道而逆流如血，身目黄染

>> 伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。(135)

**大结胸三证：脉沉而紧、心下痛、按之石硬 (水热邪气阻滞中焦)**  

* 紧：主疼痛

```
大陷胸汤：大黄 芒硝 甘遂

泄热逐水破结(作用最强)
```

>> 伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。(136)

* 热结在里：热结阳明
* 复往来寒热：少阳有邪
* 但头微汗出：水热互结，阳热上蒸

##### 1.4.4.1.3 病位偏下

>> 

#### 1.4.4.2 小结胸证

#### 1.4.4.3 寒实结胸证

### 1.4.5 脏结证

### 1.4.6 痞证

## 1.5 假象

>> 太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆。

* 今自汗出： 阳虚不摄阴
* 脉细： 阴虚(假象)
* 腹中饥： 有热(假象)
* 口不能食：胃阳被伤，受纳腐熟无权
* 不喜糜粥，朝食暮吐：胃寒
* 欲食冷食：假象，虚阳浮躁

*随吃随吐谓之热*  

>> 病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此为发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。

* 脉乃数：阳虚虚性亢奋现象(阳虚奋力与阴寒相争)

## 1.6 治则

### 1.6.1 表证兼里实

* 先解表后攻里 **实人伤寒发其汗**
* 里证重且急，表证较轻，可先攻里 **急则先治，缓则后治**

### 1.6.2 表证兼里虚

先补里后解表 **虚人伤寒建其中**(发汗用`桂枝汤`)  

### 1.6.3 表里同病(表里证病机关系密切且里证不是大虚大实证)

* 大青龙汤：外散表寒，内清郁热。(寒邪闭表，阳郁化热，郁热扰心)
* 小青龙汤：外散表寒，内化水饮。(外有表寒，内有水饮，外寒引动内饮)
* 五苓散：外疏内利。
* 葛根芩连汤：外散表邪，内清里热，治疗下利。
* 桂枝人参汤：外有表证发热，里虚寒下利。(协热而利) *脾阳气虚，寒湿内凝，中焦气机不畅，可兼见心下痞硬*
* 麻黄附子细辛汤：太阳、少阴同治(轻度少阴里阳虚兼太阳表证)。`麻黄`：散表寒 `附子`：温少阴里阳，散少阴里寒 `细辛`：散太阳表寒，散少阴里寒。 **重度少阴里阳虚寒见：下利清谷，手足厥逆，畏寒蜷卧**

>> 病发热头痛，脉反沉，(以麻黄附子细辛汤和麻黄附子甘草汤治疗)若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。(92)

* 差：病愈

`四逆汤：附子、干姜、炙甘草`

>> 太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。 (34)

* 利遂不止：热性下利
* 脉促：热盛、有力
* 喘：肠热迫肺

下利分`虚寒性`和`实热性`(素体阴虚阳亢，邪气入里从阳化热)

`葛根黄芩黄连汤：葛根 黄芩 黄连 甘草(蜜炙)`

## 1.7 太阳杂记

* 桂枝加葛根汤 -> 风邪在经，太阳经气不利。
* 葛根汤 -> 寒邪在经，太阳经气不利。(凡经脉痉挛证候，都有津液不能滋润之因素，用药应防止伤津，故不用麻黄汤加葛根，而用养正力大而发汗力弱的桂枝汤作底方。)

**葛根乃疏通经脉之良药，通阳明经，太阳经**

* 太阳阳明合病兼有喘而胸满，肺气不利 -> 太阳表邪偏中 `麻黄汤`
* 太阳阳明合病，自下利，胃肠里气升降失调 -> 阳明经表邪气偏重 `葛根汤`
* 太阳阳明合病，不下利，但呕者，胃肠里气升降失调 -> 阳明经表邪气偏重 `葛根加半夏汤`

*自下利：阳明里气升降失调(阳明阳气抗邪于表)。*  
*结胸：邪气和痰水结于胸膈脘腹。*

**项背强几几**，恶风寒，`有汗`桂枝加葛根汤；`无汗`葛根汤  

* 麻黄汤：发表兼宣肺平喘
* 桂枝汤：发表兼养阴敛营
* 葛根汤：发表兼升津舒经
* 大青龙汤：发表兼清热除烦 `外寒里火，必须有寒邪闭表`
* 小青龙汤：发表兼温华水饮 `外寒里水，无表证也可用`

* 或渴：水饮内停，津液不化
* 不渴：寒饮内盛，阳气不运，不能消水，**口淡不渴**
* 服汤已，渴：化寒饮，通阳气，一时用上辛温，津液稍不足，故渴。**此寒去欲解也**

**怪病多由痰作祟**

